(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi! My name is Laurie Santos.
Chào các bạn! Tôi là Laurie Santos
I teach psychology at Yale University, and today
Tôi dạy tâm lý học tại Đại học Yale, và hôm nay
I want to talk to you about aliefs.
Tôi muốn thảo luận với bạn về định kiến
This lecture is part of a series on cognitive biases.
Bài giảng này là một phần của loạt bài về định kiến trong nhận thức.
Imagine that you're visiting the Grand Canyon, and you decide to take a
Hãy tưởng tượng bạn đang thăm công viên Grand Canyon, và bạn quyết định
walk on their skywalk, a huge glass bridge
và bạn quyết định đi bộ trên cầu vượt là một cây cầu lớn bằng kính
suspended above the raging waters of the Colorado River.
lơ lửng trên mặt sông Colorado dữ dội
Now imagine that you head out to the middle of the skywalk and look down.
Bây giờ hãy tưởng tượng bạn đi ra giữa cây cầu vượt và nhìn xuống.
You see your feet resting on the clear glass, standing four thousand feet up.
Bạn nhìn thấy chân mình trên lớp kính trong suốt ở độ cao khoảng 1.219 mét
How do you think you would feel?
Bạn nghĩ bạn sẽ cảm thấy như nào?
If you're like most people, you might feel pretty terrified.
Nếu bạn giống hầu hết mọi người thì bạn sẽ cảm thấy khá sợ hãi
Your heart would be faster, your palms would get sweaty,
Tim đập mạnh hơn lòng bàn tay ra mồ hôi,
you might grip on the railing just a little bit tighter.
có lẽ bạn còn bám chặt hơn vào rào chắn
But the fact that you feel this scared is pretty weird.
Nhưng thực ra bạn cảm thấy việc sợ hãi này khá kỳ lạ
After all, the Skywalk is perfectly safe.
Nhìn chung, chiếc Cầu vượt này an toàn tuyệt đối
It's bolted in place with hundreds of steel girders.
Cây cầu được bắt vít cố định bằng hàng trăm dầm thép
It's exactly as strong as it would be if it were made with an opaque floor,
Cầu này cũng khỏe như những cây cầu có sàn không trong suốt,
and even stronger than it would be if it
và thậm chí còn khỏe hơn
were only four hundred, or forty, or even four feet in the air.
nếu nó chỉ cao 121 mét, hay 12 mét hay thậm chí là 1,2 mét so với mặt nước
It's basically as solid as anything you have ever set foot on before.
Về cơ bản thì cây cầu này vững như các cây cầu bạn đã đi qua
You also have lots of data showing how safe it is.
Bạn cũng có rất nhiều dữ liệu cho thấy mức độ an toàn của cây cầu này
Thousands of visitors walk along the skywalk every single year,
Mỗi năm có hàng nghìn khách đi qua cầu vượt này,
and not a single one of them has fallen through.
và chưa một ai trong số họ bị ngã xuống cả
It's safer than crossing the street, or riding in a car,
Nó còn an toàn hơn đi qua đường hay lái ô tô,
or even standing on a regular balcony.
hoặc thậm chí đứng trên một ban công bình thường.
So why do you get so scared?
Nhưng sao bạn lại sợ đến vậy?
What's going on?
Điều gì đang diễn ra vậy?
The disconnect between your belief that the skywalk is
Việc bạn tin rằng cây cầu vượt này tuyệt đối an toàn
perfectly safe and your sense that you
không thống nhất với cảm giác rằng bạn có thể chết
might to your death shows the power of what are known as "aliefs."
cho thấy sức mạnh của những gì được gọi là "định kiến"
Aliefs are automatic or habitual belief-like attitudes.
Định kiến là thái độ có dạng như niềm tin mang tính thói quen hoặc vô ý thức
They're the way we instinctively respond to stuff, stuff that we instinctively like
Đó là cách mà chúng ta phản ứng theo bản năng với những thứ ta thích hoặc,
or dislike, or even stuff there we're just really used to.
không thích theo bản năng, kể cả là những thứ rất quen thuộc
The term "alief" was coined by the philosopher Tamar Gendler.
Thuật ngữ "Định kiến" do nhà triết học Tamar Gendler đưa ra
She decided to use the word "alief"
Bà quyết định dùng từ "định kiến"
because aliefs are kinda like beliefs, except they're affective and associative
bởi vì định kiến khá giống với niềm tin nhưng khác ở chỗ định kiến mang cảm tính, liên tưởng,
and automatic and arrational.
vô ý thức và phi lý
So she called them "aliefs."
Do đó bà gọi là "định kiến"
When you're standing on the skywalk, you believe that you're perfectly safe.
Khi bạn đứng trên cây cầu vượt đó, bạn tin rằng mình được an toàn tuyệt đối
Otherwise, you wouldn't have stepped out there.
Nếu không bạn đã không bước lên đó
But you also simultaneously alieve that
Nhưng bạn cũng đồng thời tin rằng
you're at risk for falling, hence the sweaty palms.
bạn có nguy cơ rơi xuống vì thế lòng bàn tay mới toát mồ hôi
And that's the interesting thing about aliefs.
Và đó là điều thú vị về định kiến
They don't necessarily track what we actually believe to be true,
Người ta không cần phải nghĩ về những gì ta thực sự tin là đúng,
like the fact that you'll be perfectly safe on the skywalk.
giống như thực tế là bạn sẽ tuyệt đối an toàn khi đi trên cầu vượt
The problem is that even we realize our
Vấn đề là thâm chí khi chúng ta nhận ra rằng
aliefs don't reflect reality, that they don't match
định kiến không phản ánh thực tế rằng chúng không khớp với những gì
what we believe to be true, that they're
ta tin là đúng, rằng chúng
perfectly arrational, our aliefs don't just go away.
hoàn toàn bất hợp lý thì định kiến của chúng ta cũng không tiêu tan
They stick around and guide many many of our behaviours anyway.
Dù sao thì chúng vẫn hiển hiện khắp nơi và lèo lái rất nhiều hành vi của ta
It's this stickiness of aliefs that make them so strange.
Chính sự gắn kết này của định kiến khiến chúng rất lạ kỳ
That's the reason we get scared at horror movies like Jaws,
Đó là lý do khiến ta sợ hãi các bộ phim kinh dị như Hàm cá mập,
even though we know that the shark in the movie is just a bunch of plastic.
ngay cả khi ta biết rằng con cá mập trong phim chỉ là một mớ nhựa
And as the psychologist Paul Rozin famously showed, that's why we wouldn't
Và nhà tâm lý Paul Rozin đã xuất sắc chỉ ra rằng đó là lý do
want to eat a yummy piece of chocolate that shaped like this.
chúng ta sẽ không muốn ăn một mẩu sô cô la ngon lành có hình như thế này.
And as the cognitive scientist Fiery Cushman showed,
Và nhà khoa học về nhận thức Fiery Cushman đã chỉ ra rằng
that's why you don't like using a hammer to do this,
tại sao bạn không thích dùng búa để làm điều này,
even when you know the hand is just plastic.
ngay cả khi bạn biết rằng bàn tay chỉ là nhựa
But aliefs are also at work in more serious cases.
Nhưng định kiến cũng tồn tại trong các tình huống nghiêm trọng hơn
If you've lived in a society structured by a legacy of racial bias,
Nếu bạn đã sống trong một xã hội được hình thành trên những di sản về phân biệt chủng tộc,
you may believe that African-Americans and Caucasians are equal,
bạn có thể tin rằng người Mỹ gốc Phi và người da trắng đều bình đẳng,
but you're aliefs may reflect a whole host of implicit racial biases.
nhưng định kiến của bạn có thể phản ánh toàn bộ những định kiến ngầm về từng chủng loại
If you have lived in a society where men tend to be doctors and women tend to be
Nếu bạn đã sống trong một xã hội nơi nam giới có khuynh hướng trở thành bác sĩ và
nurses, you may believe that women are
nữ giới có khuynh hướng trở thành hộ lý thì bạn có thể tin rằng trong lĩnh vực khoa học
just as good as men at science, but your aliefs might be different.
nữ giới cũng giỏi như nam giới nhưng thành kiến của bạn có thể khác
And, as many psychologists have recently shown, those
Và gần đây, nhiều nhà tâm lý học đã chỉ ra rằng
biased aliefs may play a bigger role in
những thành kiến sai lệch có thể đóng vai trò lớn hơn
your hiring decisions more than you might think.
trong các quyết định tuyển dụng hơn bạn tưởng
So next time you hesitate to touch a plastic spider, or
Thế nên lần sau đừng ngần ngại chạm vào một con nhện nhựa,
cry at a sad but fictional movie, or even notice some of your mistaken biases,
hay khóc vì một bộ phim buồn nhưng không có thật, hoặc thậm chí nhận ra chúng thì
you'll know that these are your powerful aliefs at work.
bạn sẽ biết rằng những thành kiến đầy sức mạnh của bạn đang thể hiện ra đấy